---
layout: single
title: "파이썬 1일차, 자료형 - 숫자형과 문자열."
categories: python
toc: true
---

# 파이썬 1일차, 자료형 - 숫자형과 문자열
파이썬 1일차, 프로그래밍 언어 경력은 자바스크립트, node.js 등의 웹 프로그래밍 언어와 동아리에서 들었던 c, 학교에서 배운 Python등이 있다.

파이썬을 시작하기 전에, 목표를 하나 세우고 가기로 했다. 

애초에 파이썬을 배우려고 한 목표가 **boj.kr**을 풀기 위함이었기 때문에, **boj.kr 골드 티어 달성**하기로 세우기로 했다. 

파이썬을 배우는 이유라고 한다면 알고리즘 문제를 풀고 싶다는 이유와 백엔드쪽에 사용되기 때문이라는 두 이유를 들 수 있을 것 같다.

각 프로그래밍 언어들의 자료형을 알고 이해하면, 반은 먹고 들어가는 셈이라 하니 집중해서 이 파트를 공부했다. 아, 알고리즘을 위한 공부이기도 하니 **인덱싱, 포매팅, 슬라이싱, 내장 함수들도 알아보기**로 했다.

## [1] 숫자형
숫자형이란, 말 그대로 숫자 형태로 이루어진 자료형이다. 8진수나 16진수같은 형태는 나중에 필요해지면 학습하기로 했다.
### (1) 정수형
정수형 (int)란 말 그대로, 정수를 뜻하는 자료형이다.
` a = 123 ` ` a = -178 ` ` a = 0 `
이처럼 양의 정수, 음의 정수, 0이 이에 해당한다.
### (2) 실수형
파이썬에서의 실수형 (float)은 소수점이 포함된 숫자를 말한다.

`a = 1.2`

`a = -3.45`

이는 일반적으로 볼 수 있는 실수형의 형태이다.

`a = 3.45e10 ` 

`a = 6.78e-10`

컴퓨터에서는, 이런 식으로 지수를 표현한다.

각각 **3.45 * 10^10, 6.78 * 10^-10**을 의미한다.
## [2] 문자열
문자열이란, 따옴표로 둘러싸진 문자들의 집합이다.
이 때, 따옴표는 작은따옴표나 큰따옴표로 양쪽을 둘러 싸 주면 되고, 연속으로 3개를 사용해도 된다.
### (1) 문자열의 기본
`print("Python's favorite food is perl")`

`print('"Python is very easy." he says.')`

위과 같은 경우들 때문에 여러가지 방법들이 생겨난 것이다.

문자열을 이용할 때,  여러가지의 도움이 되는 **이스케이프 코드**들이 있다. 자주 사용되는 것을 써보겠다.

 - \n : 줄바꿈 
 - \\ : \를 그대로 표현
 - \' or \" : ' or "를 그대로 표현
 
 위에서 연속으로 3개를 사용해도 된다는 말이 있었는데, 이는 여러 줄인 문자열을 대입할 때 사용한다.
 ```
 print('''
 Life is too short
 You need python
 ''')
```
### (2) 문자열의 연산
여기부터, 알고리즘에 필요한 파이썬의 시작이라고 시작된다. 머리가 아파오긴 하지만 동시에 두근두근 떨리기도 한다.
#### 1. 문자열의 연산
파이썬에서는, 문자열을 더하거나 곱할 수 있는 장점이 있다.
```
head = "Python"
tail = " is fun!"
print(head + tail)
```
> 출력) 'Python is fun!'
```
a = "python"
print(a * 2)
```
> 출력) 'pythonpython'
### (3) 문자열 인덱싱, 슬라이싱
인덱싱이란 가리키다, 슬라이싱이란 잘라낸다는 뜻인데, 과연 무엇이 나올지 조금 걱정되면서도 기대되었다.
#### 1. 인덱싱
```
a = "Hello, World!"
print(a[0], a[-1])
```
> 출력) 'H', '!'

이 코드를 보고, 무엇을 알 수 있을까? 그렇다. 파이썬은 **숫자를 0부터 센다는 것**과, **다른 언어의 배열처럼 string[n]을 하면 n번째 문자를 추출**할 수 있으며 **음의 정수를 입력하면 뒤에서부터 추출**한다는 사실을 알 수 있었다.
#### 2. 슬라이싱
```
a = "Life is too short, You need Python"
print(a[0:4])
print(a[5:7])
print(a[19:])
print(a[:17])
print(a[19:-7)
```
> 출력) 'Life', 'is', 'You need Python', 'Life is too short', 'You need'

이 코드를 보고선, 인덱싱과 비슷하게 **string[n:i] 형태를 하면 n ~ i-1까지의 문자열을 잘라**오고, **뒤를 생략하면 시작 번호부터 끝**까지, **앞을 생략하면 처음부터 끝 번호까지** 잘라오는구나. 라는 사실을 알게 되었습니다.

### (4) 문자열 포매팅
포매팅에는 여러가지 방법이 있었지만, 그 중 format 함수를 이용하기로 했다.
#### 1. 대입
```
number = 10 
day = "three"  
"I ate {0} apples. so I was sick for {1} days.".format(number, day)
```
> 출력) 'I ate 10 apples. so I was sick for three days.'

이런식으로 변수를 대입해도 되지만, **그대로 value값만 format 함수의 값에 넣어**줘도 되고, **name=value의 형태로 넣어**줘도 된다.
#### 2. 정렬
여기부터는... 조금.. 화났다.. 이게 필요해..? 정말..?

`"{0:<10}".format("hi") `

**:<10을 사용하면, 문자열을 왼쪽으로 정렬**하고 총 자릿수를 10으로 맞춘다. (문자열을 정렬하고 남는 자리는 공백으로 처리된다) **간단하게 오른쪽 정렬은 :>, 가운데는 :^의 형태로 바꾸어주면 가능하다.**

`"{0:!<10}".format("hi")`

> 출력) hi!!!!!!!!
> 
공백을 다른 문자열으로 바꿀 수도 있다. 정렬 문자 <, >, ^ 바로 앞에 넣어주면 그 문자열이 공백을 대체한다.
#### 3. 소수점과 문자 표현
```
 y = 3.423123213 
 "{0:0.4f}".format(y)
 ```
**이러한 방법으로, 소수점을 n째자리까지 표현** 할 수 있다.
```
" {{ and }} ".format()
```
format 함수로 포매팅을 할 때, **{나 }를 표현하고 싶다면 연속해서 사용**하면 된다.
### (5) 문자열 관련 함수
알고리즘 문제를 풀 때 쓸 만 해 보이는 함수들을 기록해보기로 했다.
` a = "Life is too short" `
#### 1. len
 `len(a) # 문자열의 길이를 구한다. output) 17`  
#### 2. count
`a.count('i') # 문자열 중 문자 i의 개수를 반환한다. output) 2`
#### 3. find
`a.find('i') # 문자열 중 i가 처음으로 나온 위치를 반환한다. 존재하지 않으면 -1을 반환한다. output) 1`
#### 4. index
`a.index('i') # 문자열 중 i가 처음으로 나온 위치를 반환한다. 존재하지 않으면 오류가 발생한다. output) 1`

#### 5. replace
`a.replace("Life", "Your leg") # replace(바뀌게 될 문자열, 바꿀 문자열)의 형태로 사용해서 문자열 안의 특정 값을 바꾼다. output) Your leg is too short.`
#### 6. split
`a.split() # split 함수는 괄호 안에 아무 값도 넣지 않으면, 공백을 기준으로 문자열을 나누고, 아니라면 구분자를 기준으로 나눈다. 값은 리스트에 들어가게 된다. output) ['Life', 'is', 'too', 'short']`

## [3] 끝내며
문자열이 너무 길다... 머리아프다. 파이썬은 배열과 문자열의 경계가 옅은가? 라는 생각이 든다.
 
